<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
  xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#"
  xmlns:rdfs="http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#"
  xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  xmlns:cc="http://web.resource.org/cc/"
  xml:base="http://www.kanzaki.com/docs/sw/meta-in-xh.html"
  lang="ja">
<head>
  <title>PDFを製本する</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../common.css" type="text/css" />
</head>
<body>
  <h1>PDFを製本する</h1>
  <p class="datetime">2016-09-13</p>
  <h2>概要</h2>
  <div>
    <p>
    電子書籍のPDFファイルを、A4のプリンターで、A5版の本に製本するやりかたのメモ。
    </p>
  </div>

  <h2>きっかけ</h2>
  <div>
    <p>
    Linux Device Drivers (<a href="http://www.oreilly.com/openbook/linuxdrive3/book/">オライリー</a> or <a href="https://lwn.net/Kernel/LDD3/">LWN</a>) という本がある。
    リンク先を見てもらえばわかる通り、この本は全文が無償で公開されている。
    ただ、印刷して紙の本にする用のPDFなので、パソコンではちょっと読みづらいし、ちょうどいい大きさのタブレットも持っていないので、どうせなら製本してしまおうと思い立った。
    </p>
  </div>

  <h2>方法</h2>
  <h3>使うもの</h3>
  <div>
  <ul>
    <li>普通のプリンター(Canon PIXUS MP493)</li>
    <li><a href="https://www.pdflabs.com/tools/pdftk-the-pdf-toolkit/">PDFtk</a></li>
    <li>PDFjam</li>
  </ul>
  </div>

  <h3>手順</h3>
  <div>
    <p>
    まず必要なものをインストールする。
    Gentooなら、
    </p>
<pre><code>emerge app-text/pdftk app-text/pdfjam
</code></pre>
    <p class="noindent">
    pdftkはGCJを利用したソフトウェアなので、環境によっては何かエラーが出るかもしれない。
    </p>
    <p>
    次に、今回扱うLDD3のファイルをダウンロードする。
    LWNに置いてあるtarballはなぜか About the Authors/Colophon の部分が欠けているので、オライリーのページからダウンロードする。
    </p>
<pre><code>wget https://lwn.net/images/pdf/LDD3/ldd3_pdf.tar.bz2
tar xvf ldd3_pdf.tar.bz2
cd ldd3_pdf
wget http://www.oreilly.com/openbook/linuxdrive3/book/AUTHOR.COLO.pdf
</code></pre>
    <p>
    ファイルがバラバラでは面倒なので、1つにまとめてしまう。
    </p>
<pre><code>cat &gt; filelist.txt &lt;&lt; EOF
TITLE.pdf
COPYRIGHT.pdf
ldr3TOC.fm.pdf
AUTHOR.COLO.pdf
ch00.pdf
ch01.pdf
ch02.pdf
ch03.pdf
ch04.pdf
ch05.pdf
ch06.pdf
ch07.pdf
ch08.pdf
ch09.pdf
ch10.pdf
ch11.pdf
ch12.pdf
ch13.pdf
ch14.pdf
ch15.pdf
ch16.pdf
ch17.pdf
ch18.pdf
biblio.pdf
ldr3IX.fm.pdf
EOF
pdftk `cat filelist.txt` cat output cat.pdf
</code></pre>
    <p>
    このPDFファイルにはトンボがついているので、削る。
    </p>
<pre><code>pdfcrop --margins -58 cat.pdf crop.pdf
</code></pre>
    <p>
    A5版で製本するため、A4の紙8枚=32ページで一束のpdfをつくる。
    ただ、この本は636ページなので、最後だけ28ページで一束にする。
    </p>
<pre><code>pdftk A=crop.pdf cat A1-608 output 1-608.pdf
pdftk A=crop.pdf cat A609-636 output 609-636.pdf
pdfjam --booklet false --signature 32 --landscape 1-608.pdf -o book1.pdf
pdfjam --booklet false --signature 28 --landscape 609-636.pdf -o book2.pdf
pdftk book1.pdf book2.pdf cat output book.pdf
</code></pre>
    <p>
    印刷する。長辺綴じの設定で両面印刷すればいいが、うちのプリンターにはそんな機能はないので、奇数ページをまとめて印刷したあと、トレイの用紙を長辺方向を軸に裏返してシートフィーダーにセットし、偶数ページを印刷する。
    うちのプリンターは詰め替えインクを利用していて、途中でインクがなくなるので、少量ずつ印刷する。
    </p>
<pre><code>lp -o page-ranges=1-16 -o page-set=odd -o fitplot -o media=a4 -o PageSize=A4 -o OutputType=Grayscale book.pdf
lp -o page-ranges=1-16 -o page-set=even -o fitplot -o media=a4 -o PageSize=A4 -o OutputType=Grayscale book.pdf
</code></pre>
    <p>
    これを最後のページまで続け、8枚ずつまとめて折り、ホチキスで束ねる。
    ダイソーとかで売ってる中綴じ用のホチキスを使うと便利。
    束ごとに小口を化粧裁ちして、背を万力で押さえ、木工用ボンドで適当な紙に貼り付ける。
    </p>
    <p>
    厚紙で適当に表紙を作れば完成。
    非常に安上がりに本が手に入るので(今回は200円ぐらい)、皆さんもやってみてはいかがでしょうか。
    </p>
  </div>
</body>
</html>

